Çeviri: Zeynep Duygu Tamer
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Sizin için gözden kaçmış fakat olasılıkla
kârlı bir yatırım fırsatım var.
Geçen 10 yıl içinde Britanya'da
defin alanlarından gelen getiri,
gayrimenkul pazarından
yaklaşık üçe bir oranda daha iyi durumda.
Yatırımcılar için
satılık özel mezarlıklar kuruluyor
ve yaklaşık 3.900 pounddan başlıyor.
Yaklaşık yüzde 40 büyüme
kaydedeceği öngörülüyor.
En büyük avantajı
sürekli bir arza sahip bir pazar olması.
Şimdi, bu gerçek bir teklif
ve gerçekten bu yatırımı sunan
şirketler var,
ama beni ilgilendiren tarafı çok farklı.
Ben bir mimar ve kentsel tasarımcıyım
ve son 1.5 yıldır,
ölüm ve ölmeye dair yaklaşımlara
ve şehirlerimizi ve içindeki binaları
nasıl şekillendirdiğine bakıyorum.
Yazın, Venedik'te ölüm ve mimarlık
konulu ilk sergimi düzenledim
ve adı "Venedik'te Ölüm"dü.
Ve birçoğumuz için ölüm,
konuşmaktan çekindiğimiz
bir konu olduğundan,
sergi eğlenceli olacak şekilde tasarlandı,
böylece insanlar ilgi gösterebilirdi.
Sergilerimizden biri Londra'nın
interaktif bir haritasıydı,
şehirde ölüm için ayrılan ne kadar
mülk olduğunu gösteriyordu.
Elinizi harita boyunca salladığınızda,
mülkün ismi - bina ya da mezarlığın -
ortaya çıkıyordu.
Ve gördüğünüz o beyaz şekiller,
hepsi şehirdeki hastane, darülaceze,
cenaze evi ve mezarlar.
Aslında, çoğunluğu mezarlık.
Göstermek istediğimiz şey,
ölüm ve definin düşünmek istemeyeceğimiz
bir konu olmamasına rağmen
etrafımızda olduğu,
şehirlerimiz için önemli olduğuydu.
Her yıl Britanya'da yaklaşık
yarım milyon insan ölüyor
ve yaklaşık çeyreği gömülmek istiyor.
Ama Britanya'da,
birçok Batı Avrupa ülkesi gibi,
defin yerleri gittikça azalıyor,
özellikle büyük şehirlerde.
Ve Londra Belediyesi bu konunun farkında
ve temel nedenler, nüfusun büyümesi
ve varolan mezarlıkların
neredeyse dolu olması.
Britanya'da geleneğe göre
mezarlar sonsuza dek dolu sayılır
ve imar baskısı da var,
insanlar aynı araziyi
ev veya ofis veya dükkan
inşa etmek için kullanmak istiyorlar.
Bu nedenle birkaç çözüm buldular.
Belki 50 yıl sonra o mezarları
tekrar kullanabiliriz.
Ya da belki insanları 4 kat aşağı gömeriz,
yani aynı alanda 4 kişi gömülebilir,
böylece araziyi
verimli şekilde kullanabiliriz
ve gelecekte insanları defnetmek için
Londra'da hâlâ yer bulunabilir.
Ama geleneksel olarak mezarlıklar
yerel makamlarca bakılmaz.
Aslında, şaşırtıcı olarak Britanya'da
kimsenin mezar yeri sağlamak için
kanuni zorunluluğu yok.
Geleneksel olarak,
kiliseler, camiler ve sinagoglar gibi
özel ve dini kurumlar tarafından yapılırdı.
Ama bu işin bir parçası olmak isteyen
kâr amaçlı gruplar da oldu.
Defin alanın küçük boyutuna ve
yüksek masrafına bakarlar
ve büyük para kazanılabileceğini görürler.
Aslında, kendi mezarlığınızı
açmak istiyorsanız,
yapabilirsiniz.
Güney Galler ülkesinde bir çift vardı,
çiftlik evleri ve yanında
bir yığın arazi vardı,
araziyi imara açmak istediler.
Bir sürü fikirleri vardı.
Önce bir karavan parkı yapmayı düşündüler,
ama belediye meclisi hayır dedi.
Sonra balık çiftliği yapmak istediler
ve yine meclis hayır dedi.
Sonra akıllarına
mezarlık yapma fikri geldi
ve yaptıkları hesaplamaya göre,
arazinin değerini 95.000 pounddan
bir milyona artırabileceklerini gördüler.
Ama mezarlıktan kazanç sağlama
fikrine dönersek,
biraz saçma geliyor, değil mi?
Durum şu ki, defin alanlarının
yüksek masrafı
aslında çok yanıltıcı.
Pahalı gibi geliyor,
ama o masrafa defin alanın bakımı da dahil
gelecek 50 yıl birinin
çimleri kesmesi gerekiyor.
Yani mezarlıklardan para kazanmak çok zor.
Bu nedenle, normalde belediye meclisi veya
kâr amacı gütmeyen
bir grup tarafından yönetilir.
Neyse, belediye meclisi o çifte izin verdi
ve şimdi mezarlıği yapmaya çalışıyorlar.
Sürecin nasıl işlediğini açıklayayım.
Britanya'da bir şey inşa etmek istiyorsam,
örneğin bir mezarlık gibi,
önce planlama izni için başvurmalıyım.
Bir müşteri için yeni bir ofis binası
inşa etmek istiyorsam,
ya da evimi genişletmek istiyorsam
ya da mesela bir dükkanım var
ve onu ofise dönüştürmek istiyorum,
bir sürü çizim yapmak zorundayım
ve izin için belediye meclisine sunmalıyım
ve onlar muhite nasıl uyacağına bakarlar.
Nasıl göründüğüne bakarlar.
Ama ayrıca yerel çevreye
nasıl bir etkisi olacağını düşünürler.
Ve şu gibi şeyleri de düşünürler,
çevre kirliliğine neden olacak mı
ya da inşa ettiğim yapıya gitmek
çok trafik yaratacak mı?
Ama ayrıca iyi şeyler de var.
Muhite, yerel halkın kullanmak isteyeceği
dükkanlar gibi yerel hizmetler katacak mı?
Avantaj ve dezavantajları karşılaştırır
ve bir karar verirler.
Büyük bir mezarlık için süreç böyle işler,
Ama ya bir parça arazim varsa
ve sadece beş, altı gibi
birkaç kişiyi defnetmek istiyorsam?
O zaman, aslında izin almama gerek yok!
Defin konusunda Britanya'da
neredeyse hiç düzenleme yok,
sadece küçük düzenlemeler var,
su yolunu kirletmemek,
nehir veya yeraltı suyu kirletmemek gibi.
Yani kendinize ait küçük bir
mezarlık yapmak istiyorsanız,
yapabilirsiniz.
Ama kim yapar ki böyle bir şeyi, değil mi?
Aristokrat bir aileyseniz
ve büyük bir mülkünüz varsa,
o zaman muhtemelen
bir anıt mezarınız vardır
ve ailenizi oraya defnedersiniz.
Ama çok garip olan şey,
insanları defnetme izni için
belli büyüklükte bir araziniz
olmasına gerek yok
Yani bu demek ki, teknik olarak,
buna evinizin arka bahçesi da dahil.
(Gülüşmeler)
Kendi evinizde denemek istiyorsanız,
bazı belediye meclislerinin websitelerinde
size yardım edebilecek kılavuzlar var.
Size söyledikleri ilk şey,
başlamadan önce defin sertifikasına
sahip olmanıza gerek var,
cinayet işleyip,
verandanın altına gömemezsiniz.
(Gülüşmeler)
Söylenen bir başka şey ise,
mezarın yerinin kaydını tutmalısınız.
Ama resmi zorunuluklar burada bitiyor.
Komşunuzun bundan hoşlanmayabiliceği
konusunda da uyarırlar,
ama kanunen, yapabilecekleri
neredeyse hiçbir şey yok.
Ve o defin alanlarının maliyeti
ve ne kadar para kazanabileceğinize dair
hâlâ kazanç yapma fikri aklınızdaysa,
evinizin değerinin yüzde 20 düşebileceği
konusunda da sizi uyarırlar.
Aslında muhtemelen evinizi
bundan sonra kimse
satın almak istemeyecektir.
Bu konuda ilgimi çeken şey,
ölüme dair tavırlarımızın
çoğunu özetliyor olması.
Britanya'da ve sanırım Avrupa'daki
rakamlar muhtemelen benzer.
Halkın sadece yaklaşık yüzde 30'ü
ölüme dair istekleri hakkında
biriyle konuşmuş.
75 yaş üzeri insanların bile
sadece yüzde 45'i bu konuda konuşmuş.
Ve insanların verdiği nedenler,
ölümlerinin uzakta olduğunu düşünürler
ya da ölüm hakkında konuşarak insanları
rahatsız edeceklerini düşünürler.
Ve bence, belli bir ölçüde,
bizim için bazı şeyleri halleden
başka insanlar var.
Devlet, ölüyü defnetme gibi durumlar için
düzenleme ve bürokrasiye sahip
ve cenaze müdürü gibi tüm iş hayatlarını
bu konuya adamış insanlar var.
Ama konu şehirlerimize geldiğinde
ölümün şehirlerimizdeki yerini düşünürsek,
düşünebileceğimizden daha az düzenleme,
tasarım ve düşünce var.
Yani biz bu konuyu düşünmüyoruz,
ama düşündüklerini sandığımız
tüm o insanlar da düşünmüyorlar.
Teşekkürler.
(Alkış)